## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

[AYTAJ AHMADOVA v. Azerbaijan](https://hudoc.echr.coe.int/ukr?i=001-242199) (№ 30551/18)

Обставини справи

У цій справі заявниця, журналістка, працювала в новинному інтернетпорталі Meydan TV. Вона стверджувала, що 16 вересня 2015 року її насильно
затримали особи в цивільному одязі та доставили до Управління з боротьби
з організованою злочинністю (Organised Crime Department – «OCD»)
Міністерства внутрішніх справ Азербайджану, де її допитували про Meydan TV
та його діяльність. Того ж дня співробітники OCD провели обшук у її квартирі, як
стверджується, без судового дозволу, і вилучили її комп’ютер.

З 14 вересня 2016 року особисті фотографії і відеозаписи, зроблені
заявницею вдома разом з її сім’єю або на пляжі, публікувалися на різних
облікових записах у соціальній мережі «Фейсбук» (Facebook). Публікації
супроводжувалися образами та погрозами в бік заявниці.

14 жовтня 2016 року заявниця поскаржилася до Генеральної прокуратури,
Міністерства внутрішніх справ і Служби безпеки. Вона стверджувала,
що особисті фотографії та відеозаписи, що зберігалися на її комп’ютері
й до цього ніколи не публікувалися, почали поширюватися в Інтернеті.
Заявниця двічі зверталася з тією ж скаргою, але жодного разу не отримала
відповіді.

Тоді заявниця подала скаргу до Сабаїльського районного суду в місті
Баку. Вона скаржилася на відмову органу прокуратури розпочати кримінальне
провадження за її скаргами та просила суд зобов’язати Генеральну
прокуратуру зробити це.

Суд першої інстанції відхилив скаргу заявниці, посилаючись на відсутність
інформації про ухвалення Генеральною прокуратурою рішення про відмову
у відкритті провадження. Остаточним рішенням від 11 грудня 2017 року
Апеляційний суд міста Баку залишив рішення суду першої інстанції без змін,
додавши, що заявниця не надала доказів того, що її вищезгадані скарги дійсно
були надіслані та доставлені до відповідного органу.

До ЄСПЛ заявниця скаржилася за статтею 8 Конвенції на втручання в її
право на повагу до приватного життя через публікацію її фотографій
і відеозаписів, а також на те, що національні органи влади не розглянули її
скарги у зв’язку з цим.

Оцінка Суду

ЄСПЛ наголосив, що попри те, що основною метою статті 8 Конвенції є
захист особи від свавільного втручання органів державної влади, вона не просто
